O restauro digital de L'Amore foi feito
com os melhores materiais disponíveis,
uma combinação de uma cópia interpositiva
conservada pelo Cinecittà Luce.
As imagens foram digitalizadas
numa resolução 2K.
Após digitalizadas,
foram estabilizadas e limpas,
para eliminar marcas do tempo:
imperfeições, manchas e linhas.
A calibragem tentou restituir
a riqueza da fotografia original.
O som do filme
passou por uma limpeza digital
e pela redução de ruídos de fundo
causados pelo tempo,
mantendo–se as particularidades
do som original.
O restauro foi feito no laboratório
L'Immagine Ritrovata, em 2013.
APRESENTA
Duas histórias de amor.
A primeira, baseada
em ''A Voz Humana'', de Jean Cocteau.
A segunda, ''O Milagre'',
é uma ideia de Federico Fellini,
com argumento de Tullio Pinelli
e Roberto Rossellini.
Produção e realização
A PRIMEIRA HISTÓRIA:
A VOZ HUMANA
Silêncio, Micia.
Toma.
Não, Micia.
Estou?
Estou, és tu? És tu?
Não ouço nada.
Não ouço nada! Estou?
Ouço–te muito longe.
Mal te consigo ouvir. Estou?
Podes falar.
Sim. O quê?
Não, não fui eu.
Sim.
Acabei de chegar a casa.
Porquê? Telefonaste?
Fui sair com a Marta.
Devem ser onze e meia.
Não estás em casa?
Então, olha para o relógio
em cima da lareira.
Dez horas?
Dez horas...
Estou adiantada.
Que estranho...
Ontem à noite?
Ontem à noite, deitei–me muito cedo.
Não conseguia dormir,
por isso tomei um comprimido.
Não, apenas um. Às nove horas.
Tive uma terrível dor de cabeça e...
passei o dia fora com a Marta.
Depois...
fiz as tuas malas.
Sou muito forte.
Muito corajosa.
Hoje, a Marta veio buscar–me.
Acabei de vir da casa dela.
Foi muito amável.
Muito simpática, perfeita.
Sim, era o que eu pensava.
Mas ela não é nada egoísta.
Como sempre, tinhas razão.
O quê?
Usei o meu vestido de cetim preto.
Sim, ainda o tenho vestido.
Não, não fumei.
Só três cigarros.
Juro que foi só isso.
És muito amável.
Claro.
Tu foste sair?
Passaste o dia todo em casa?
Que julgamento?
Sim, claro.
Estou?
Não te consigo ouvir! Estou?
Estás a ouvir–me?
Estou aqui.
Sim, estou aqui.
Sim, fiz as malas.
Já te tinha dito.
Guardei a tua correspondência
e a minha, tudo.
Podes vir buscá–las quando quiseres.
É muito aborrecido.
Eu compreendo.
Não, querido. Sou eu que...
Sou eu que não...
Querido?
Meu amor?
Também não sabia que podia ser tão forte.
Não, não me admires por isso.
Nem sei o que ando a fazer.
Visto–me, saio e volto para casa.
Sou como uma máquina.
Amanhã, talvez não esteja tão forte.
Um monstro, tu?
Vá lá.
Não, meu amor.
Não, não te culpo de nada.
Sim, claro.
É natural.
Não, meu amor.
Que posso dizer?
Sempre dissemos
que seríamos honestos, não foi?
Se o tivesses escondido de mim
até ao fim, teria sido horrível.
O choque seria demasiado.
No entanto, assim...
Tive tempo para me habituar,
para compreender.
Que charada?
Não. Porque haveria de fingir?
De todo.
Estou muito calma.
É verdade, juro.
Além disso, irias perceber.
Disse que irias perceber se...
Pareço alguém que está
a esconder qualquer coisa? Não.
Decidi ser corajosa e assim será.
Como?
No outro dia, foi diferente.
Uma pessoa tem de ser forte
e de estar pronta para estas coisas.
Quando o momento chega,
é sempre difícil.
Não exageres.
Tive tempo para me habituar.
Tu sempre conseguiste...
acalmar–me e fazer–me relaxar.
É terrível.
Tínhamos demasiadas coisas contra nós.
Ou renunciávamos
a cinco anos de felicidade
ou arriscávamos.
Eu arrisquei.
Agora, pago cara a felicidade que vivi.
Sim, estou aqui.
Sim.
Pago caro, mas não me arrependo de nada.
De nada mesmo.
Tu? Não, querido.
Estás enganado, meu amor.
Mereço–o, porque quis
demasiada felicidade.
Foi uma loucura.
Meu amor...
Não peças desculpa.
É tudo culpa minha.
Não te lembras daquele domingo?
Daquele domingo em Versalhes?
Fui eu que quis ir.
Não te deixei recusar.
Disse–te que estava preparada
para aceitar qualquer coisa.
Por favor, deixa–me terminar.
Fui eu quem te ligou
e andou atrás de ti. Não te lembras?
Não, querido, foi numa terça–feira.
Terça–feira, dia 27.
O teu telegrama chegou na segunda–feira,
dia 26, não te lembras?
Sei essas datas de cor.
Como?
Não sei, devo ficar aqui.
Amanhã?
Vais–te embora amanhã?
Não sabia que seria tão cedo.
Nesse caso...
Espera um pouco.
De manhã, deixo as tuas malas
com o porteiro.
Manda o Giuseppe vir buscá–las.
Eu não... Não tem importância.
Eu fico aqui ou vou passar
alguns dias com a Marta.
A Micia?
A Micia é como uma alma atormentada.
Olha para mim, de orelhas arrebitadas.
A Micia está à tua espera.
Olha para mim como se eu tivesse culpa
por tu não voltares mais.
Acho melhor que a leves, querido.
Aqui, ela seria infeliz.
Não. Não te preocupes.
Não é uma cadela de senhora,
não saberia o que fazer com ela.
Ela nem vai passear comigo.
É melhor que a leves.
Ela esquece–se de mim depressa,
não te preocupes.
Está bem, querido. Logo se vê.
Por favor, não é assim tão complicado.
Não te preocupes com isso,
podes dizer que é uma cadela de um amigo.
A Micia gosta do Giuseppe,
manda–o vir buscá–la.
Peço–te...
Está bem, querido.
As luvas? Sim, as tuas luvas.
As tuas luvas...
Acho que não as vi.
Não me lembro de as guardar na mala.
Vou procurá–las e dá–las ao porteiro,
não te preocupes.
Diz, meu amor.
As cartas?
As minhas?
Queima–as.
Escuta, querido...
Quero pedir–te um favor.
É uma coisa tonta.
Escuta.
Queria pedir–te que, se as queimares...
Gostava que...
Gostava que guardasses as cinzas
na caixa de tartaruga.
A que te dei para guardares
os cigarros. E que...
Não, não...
Sou tão estúpida, desculpa.
Perdoa–me, meu amor. Perdoa–me.
Estás a ver?
Estava a ser tão forte e agora...
Estou?
Que foi? Porque não dizes nada?
Sim, estou calma.
Já me acalmei.
Não vou chorar mais.
Estava a dizer que quero
que guardes as cinzas, está bem?
Obrigada, meu amor.
Não, não é tarde.
Compreendo. Tens de trabalhar.
É melhor ires deitar–te,
amanhã tens de acordar cedo.
Amanhã de manhã...
Estou?
Também ouço bastante interferência.
Mas a tua voz está clara,
como se estivesses aqui comigo, na cama.
Que se passa? Já não te consigo ouvir.
Que disseste?
Que estranho...
O teu telefone parece diferente.
Parece que não estavas a ligar
do teu telefone.
Claro.
Meu amor...
Meu amor, consigo ver–te.
Com o teu cachecol.
O vermelho.
Com as mangas arregaçadas
até aos cotovelos.
Com o auscultador na mão esquerda
e um lápis na direita, a desenhar.
Corações, estrelas...
Estás a rir–te.
Tenho olhos em vez de orelhas.
É melhor que não me vejas.
Se soubesses...
Não te vou dizer o que vi
quando me olhei ao espelho.
Meu Deus!
Meu querido...
Meu amor, meu querido, és tão amável.
Não se pode dizer
que tenha um rosto bonito.
Devo dizer que preferia quando...
Quando me chamavas feia.
''A minha feia.''
A minha cara feia...
Estou?
Estou, Giuseppe?
Estava a falar com o seu patrão
e a chamada caiu.
Ele não está em casa?
Que idiota sou.
Eu sabia que ele não estava em casa,
deve ter–me ligado do restaurante.
Que parva...
Muito obrigada, Giuseppe, e desculpe.
Boa noite.
Estou?
És tu, meu amor?
A chamada caiu.
Não, estava à espera.
Compreendo.
Estás com sono.
És muito amável.
Foi simpático teres voltado a telefonar.
Estou aqui, diz.
Nada.
Nada, a sério.
Estás enganado, não se passa nada.
Não. Que tom?
É o mesmo tom de antes.
Eu falo e falo...
Falo sem pensar que tudo terminou
e que vou regressar
à escuridão e ao silêncio.
Escuta, querido.
Eu nunca te menti, pois não?
Eu sei, mas menti–te há pouco.
Sim, ao telefone.
Tudo o que te disse é mentira.
Sei que não há esperança
para a nossa relação, mas mentir dá azar.
Ademais, não gosto de o fazer,
mesmo que seja para o teu bem.
Nada de grave, não te preocupes.
Menti–te quando te disse
como estava vestida
e sobre ter jantado com a Marta.
Não jantei com ela.
Não estou a usar
o vestido de cetim preto.
Estou na cama, cheia de frio.
Ficar à espera deixou–me gelada,
compreendes?
Levantar–me, sentar–me, deitar–me,
caminhar com um animal enjaulado.
Observar um telefone que nunca toca.
Esperar...
Esperar e esperar.
Nem eu sei pelo quê.
Sim, diz.
Ficarei calma, diz.
Respondo–te a tudo, diz.
Juro que te digo a verdade.
Aqui.
Não, não comi nada.
Não fui capaz, estava maldisposta.
Na noite passada ou na anterior,
já não me recordo.
Tomei um comprimido
para me ajudar a dormir.
Depois, pensei que se tomasse
mais uns dormiria melhor.
E que se os tomasse todos...
dormiria sem sonhar e sem acordar.
Morreria.
Tomei doze.
Em vez disso, tive um sonho.
Sonhei com nós os dois.
Quando percebi que estava sozinha,
que a minha cabeça não estava no teu ombro
e as minhas pernas não estavam juntas
às tuas, senti que não ia sobreviver.
Fiquei totalmente parada.
O meu coração deixou de bater,
mas a morte não vinha.
Fiquei tão ansiosa.
Uma hora depois, telefonei à Marta.
Não tive coragem de morrer
sozinha, meu amor...
Às quatro da manhã, a Marta
chegou com o médico do prédio dela.
Estava com 40 ºC de febre.
Aparentemente, é difícil envenenar–se,
pois é fácil enganar–se na dose.
Não, a Marta ficou até esta noite.
Implorei que se fosse embora,
pois prometeste ligar–me uma última vez.
Temi que ela não me deixasse falar.
Prometi a mim mesma não te preocupar,
deixar–te ir embora descansado
e despedir–me como se nos fôssemos
ver no dia seguinte, mas em vez disso...
Fala, meu amor.
Fala sobre qualquer coisa, mas fala.
Sofri muito, mas basta–me ouvir
a tua voz para me sentir melhor.
Não consigo manter os olhos abertos.
Costumava repousar a cabeça no teu ombro,
a minha orelha contra o teu peito,
e escutar a tua voz enquanto falavas,
tal como a ouço, agora, ao telefone.
Não, meu amor.
Estava tão feliz.
Sim, vi as fotografias no jornal.
Não te contei para não estragar
as nossas últimas semanas juntos.
Consigo ouvir música.
Disse que consigo ouvir música.
Os vizinhos...
Devias bater na parede
e dizer–lhes para baixarem o som.
Ganharam maus hábitos,
pois sabem que nunca dormes em casa.
Não, meu amor, por favor.
Enlouqueço, se não me telefonares.
Desculpa, meu amor.
Sei que isto é intolerável,
mas tenta compreender.
Tenta compreender, meu amor.
Estou a sofrer.
Sofro terrivelmente.
Esta linha telefónica
é a única coisa que ainda me liga a ti.
Na outra noite,
adormeci com o telefone na cama.
Sei que sou ridícula,
mas é a única coisa que me liga a ti.
Estava à espera do teu telefonema
e adormeci.
Não imaginas quantos sonhos,
quantos pesadelos, tive.
Mesmo que fossem apenas sonhos,
eram reias.
É terrível.
Durante cinco anos, vivi para ti,
eras o único ar que respirava.
Passava a vida à tua espera.
Pensava que tinhas morrido quando
te atrasavas e sentia–me a morrer.
Voltava à vida quando chegavas
e morria de medo quando ias embora.
Agora, apenas respiro,
porque estás a falar comigo.
Se desligares, morro de vez.
Vou tentar, querido,
mas, mesmo que adormeça,
seguem–se os sonhos
e o ter de acordar,
de me levantar, comer, lavar e sair...
Sair para onde? Onde?
Meu amor, eras tudo o que eu tinha.
Só te tinha a ti.
Distrair–me?
Após aquela famosa noite de domingo,
a única vez em que estive distraída,
sem pensar em ti,
foi no dentista,
quando ele me tocou num nervo.
Mas foi apenas por um momento.
Micia?
Minha Micia...
Sim.
A Micia...
Há dois dias que a Micia
não sai do seu canto nem come.
Tentei chamá–la e dar–lhe festas,
mas ela não quer ser tocada.
Tenho a certeza que me morderia.
Isso mesmo, morder–me.
É uma cadela diferente, mete–me medo.
Não sei, talvez pense que te magoei.
Ela não pode ficar aqui,
ficará doente e perigosa.
Não vai morder ninguém em tua casa,
gostará de quem quer que tu ames.
Apenas quis dizer que ela será doce
com quem quer que viva contigo.
Escuta...
Há uns dias, estive com a pessoa
cujo nome começa por S.
Sim, B. S.
Ela perguntou–me se tinhas um irmão
e se o casamento dele
tinha acabado de ser anunciado.
Olhou para mim com condolência.
Nada, fiquei totalmente indiferente.
Podem dizer o que quiserem.
Além disso, as pessoas não percebem
uma situação como a nossa.
Para a maioria das pessoas,
ou se odeia ou se ama.
E, quando acaba, acaba.
Não há outra explicação.
É melhor agir como eu e ignorar.
Que estúpida!
Sou tão estúpida!
Continuo a falar contigo
como antes, sem cessar,
e, de repente,
a verdade torna–se evidente.
Não te preocupes, não voltarei a tentar.
Se os tomar, será para dormir.
Não tenho nenhuma.
Nunca conseguiria comprar uma arma.
Imaginas–me a comprar uma arma?
Não sou eu que sou capaz de mentir.
Há circunstâncias em que uma mentira
pode ser necessária e útil.
Se mentiste para a nossa separação...
Não, não digo que mentiste.
Digo que se mentisses...
Se eu soubesse que tinhas dito
que estavas em casa, mas não estavas...
Não, querido, ouve–me.
Não quis dizer que não acreditava em ti.
Porque estás a ficar zangado?
Ouço a tua voz zangada. Porquê?
Era só um exemplo, meu amor. Escuta...
Estava a dizer que, se me tivesses
enganado para não me magoar
e se eu tivesse percebido...
continuava a sentir o mesmo
em relação a ti, percebes?
Não. Não podes falar de lá?
Voltarás a telefonar?
Estás aqui perto?
Estás aqui? Quando voltarás a telefonar?
Não! Não, escuta, meu amor.
Meu amor, em magoei–te em igual medida.
Escuta–me, querido! Estou?
Santo Deus!
Que ele me ligue de novo.
Santo Deus, que ele me ligue de novo.
Santo Deus, que seja ele.
Meu Deus...
Meu amor!
Meu amor...
Sim, eu sei, é terrível.
Nunca terei coragem suficiente.
Nunca terei coragem.
Escuta, meu amor...
Depois de amanhã,
estarão os dois em Marselha.
Imploro–te...
Promete–me pelo menos isto,
que não irão para o mesmo hotel
em que nós ficávamos.
Obrigada, meu amor.
Não, não quero voltar a ver–te.
Não, nunca mais nos veremos.
Perdoa–me, meu amor.
Amor do meu coração!
Sim, eu sou forte!
Sê rápido, desliga. Depressa!
Depressa!
Não! Amo–te!
Amo–te!
Amo–te...
FIM DA PRIMEIRA HISTÓRIA
''O Milagre''
Argumento de Federico Fellini
Revisto por Tullio Pinelli
e Roberto Rossellini
ESTE FILME É UMA HOMENAGEM
À ARTE DE ANNA MAGNANI
Jesus, José, Maria!
Eu sabia que tu virias!
Como és belo!
Porque te vais embora? Não, fica!
Posso falar contigo?
Ai que consolo!
Meu belo santo! Que belo!
Que felicidade! Que alegria!
Eu sabia que tu virias!
Jesus, José, Maria!
Meu belo santo! Meu santo...!
Eu sempre ouvi a tua voz. Sempre!
E quando fechava os olhos,
via–te imerso numa grande luz,
a sorrir–me, a mim!
É muito engraçado.
Que consolo!
Meu bom São José, meu santo!
Meu santo!
Sou–te tão dedicada!
És o mais belo dos santos, sabes?
Meu São José...
Não, não partas!
Não partas assim...
Agora que estás aqui,
não te vás embora assim...!
Dá–me a tua bênção e leva–me contigo.
Tenho apenas de morrer, só isso.
E depois, tu leva–me contigo para o
Paraíso para contemplação do Senhor.
Como és belo!
Que felicidade, que alegria!
São José!
És o melhor santo que conheço!
Pois se assim não fosse, o Senhor
não te teria confiado a Virgem e o Bebé.
Abençoa–me.
Já me deste tantas bênçãos!
Sempre me deste tudo.
Como és bom!
Eu rezo a ti e tu dás–me logo
aquilo que eu te peço!
As freiras deram–me este vestido.
Foi o que te pedi, lembras–te?
Elas dão–me comida quente
e um tecto sob o qual dormir.
Eu nunca peço nada aos outros santos.
Não te rias de mim,
eu sei o que vai acontecer.
A dado momento, desapareces,
e eu fico aqui sozinha.
Meu São José...
Meu São José, leva–me contigo.
Leva–me lá acima contigo, ao Paraíso.
Eu ficaria tão feliz...!
Aqui ninguém dará pela minha morte!
Nem mesmo as cabras.
Elas sabem regressar sozinhas.
Meu São José, como tu és belo...!
Onde está o teu lírio?
Como tu és belo...
És mesmo belo...
Não sei o que fazer.
Quando contei na aldeia que tinha
falado contigo, nem imaginas...!
Iam–me deixando doida,
com a corneta aos meus ouvidos!
E diziam assim:
''É a trompeta do arcanjo Gabriel''.
O mal que me fizeram!
Mas eles não percebem nada,
não fazem por mal.
Mas São José está aqui.
Está lá em cima.
Mas é a mim
que São José vem ver.
Tu passaste pela aldeia
e ninguém te viu!
Eles não te merecem,
ao passo que eu... sim.
Como tu és belo...
Sabes o que me dizem?
''Os tolos não chegam ao Paraíso''.
É para mim?
Mas isso é falso! É, não é?
Sabes o que é a tentação?
Uma vez, ouvi uma voz doce.
Pensei que era a tua.
Ela disse–me:
''Atira–te da falésia,
minha grande idiota!''
E eu vinha sempre até aqui,
aqui mesmo!
Vinha até aqui
e depois perdia a coragem.
Arrependia–me e pensava:
''Amanhã quando soarem os sinos,
se São José insistir, eu atiro–me!''
Depois percebi...
Percebi que não eras tu.
Sabes quem era? O Diabo.
Ele queria que eu me matasse,
assim não podia ir para o Paraíso!
Mas eu percebi logo!
Vamos fazer outra coisa.
Olha...
Tu vais trepar para aqui;
ficas imóvel e chamas–me.
Eu vou ter contigo
e se eu tiver medo e cair,
tu apanhas–me.
E aos poucos e poucos, aprendo.
Depois, subiremos ali,
ao santuário de São Miguel.
Mas tu sabes onde fica.
Subiremos à torre da igreja. De lá,
vêem–se as montanhas, as casas e o mar.
Tu levas–me pela mão...
São Miguel também pode ajudar...
e partiremos os três a voar
por cima do vale florido.
Sobrevoaremos o mar, desceremos para
tocar na água com a ponta dos pés...
Depois, voltaremos a subir nos ares.
Meu lindo São José,
ajuda–me a morrer.
Se Jesus...
Se Jesus voltasse à terra,
eu gostaria de cá ficar,
mas Ele não vai voltar.
Tu és um grande santo,
mas não és Jesus.
Ele cura as doenças
e escorraçou o Diabo.
Aqui em baixo, o Diabo está em todo
o lado e toda a gente está doente.
Se Ele voltasse...
Ou se fizesse
com que o mundo acabasse...
É a lei divina, eu sei.
Não és capaz...
Consegues fazê–lo?
Não?
É fácil.
É belo. Ouve.
Que paraíso!
Estou tão transpirada!
Aqui.
Estou tão transpirada...
As minhas pernas também.
Obrigada.
Quase não te vejo.
Estás rodeado de chamas.
Tu vês–te?
Há cada vez mais luz
e tu vais desaparecer.
Porque te vais embora?
Eu não quero ficar aqui.
Quando eu era mais nova...
Casimiro, o idiota da aldeia,
queria casar comigo!
Que imbecil!
Se eu tivesse filhos,
não poderia ir contigo.
Leva–me contigo.
Não me deixes aqui.
Que paraíso!
Dá–me de beber, sinto–me mal.
Meu São José...
São José...
''Ele pegou num pão e partiu–o.''
''E o anjo do Senhor
apareceu–lhe em sonhos.''
''E disse–lhe:''
''José, filho de David,''
''não tenhas medo de receber Maria
como tua esposa''
''pois o filho que ela concebeu
vem do Espírito Santo.''
Meu São José...
Livra–te do meu corpo
e leva a minha alma.
Deixarei aqui todo o meu sofrimento.
São José...
O São José veio visitar–me.
Que paraíso!
O Paraíso na terra.
Ele comoveu–se com a tua graça.
Senhor...
Sinto–me mal.
Vamos.
Irmão Rafael!
– Bom dia, meu irmão.
– Bom dia.
Diga–me uma coisa:
os santos podem aparecer–nos?
– Estou sempre a vê–los!
– Onde?
Eu estou sempre a vê–los.
Também vejo a Virgem.
– Podemos vê–los com estes olhos?
– Claro.
– E quem é que viu?
– A Virgem.
– Está sempre a vê–la?
– Sim, todos os dias.
– Meu Deus... Ela é bonita?
– É belíssima!
Sabe, o São José acaba
de me aparecer nas montanhas.
Falei imenso com ele.
Ele é tão belo!
– Quero voltar a vê–lo.
– Talvez ele regresse.
– Acredita mesmo nisso?
– Se Deus quiser.
– Que se passa?
– Como dizer–lhe? Deu–se um milagre!
– Que milagre?
– O senhor nunca teve visões?
Sou monge aqui há 20 anos
e nunca assisti a um milagre.
– O que diz, irmão Rafael?
– Partamos.
Ele nunca teve visões!
Pega na maçã.
Dá–ma.
Queres dar–me a maçã?
– Vai–te embora.
– A maçã.
És má!
Nanni!
És tão linda!
Vamos cantar!
Meu Deus, ela está grávida!
Sabes que estás grávida?
Não me toquem!
Deixem–me.
Fui tocada pela graça divina.
Espera um pouco.
– Confessaste–te?
– Não.
Tens de te confessar
para estar em paz com o Senhor.
Eu estou em paz com Ele.
Ele ama–me.
Ele ama toda a gente, mas é sempre
bom ouvir os conselhos do confessor.
Tu pecaste.
Pecar, eu? Eu fui bendita pelo Senhor.
Tu não sabes o que dizes.
Ouve–me... Tens de escutar
os conselhos do confessor.
O que sabe ele?
Estou em paz com o Senhor,
Ele ama–me.
Fui tocada pela Sua graça!
Espera.
Tenho a consciência tranquila.
Pára!
– Não toques nas minhas coisas!
– Vai–te embora!
Essas coisas são minhas!
– Foste tu que mas deste!
– Vai–te embora!
Deixa isso, tu és o Diabo!
Tu és mau, és o Diabo!
Tu deste–lhas!
Dá–me isso!
Ele tinha–mas dado!
Tu és o Diabo! Larga isso!
Vai–te embora!
És mau!
Tu és mau! Esse lugar era meu!
Vai–te embora!
Foste tu que me deste as coisas
e agora deita–las fora!
Pensar que rezei por ti...
Vai–te embora!
Tu és o Diabo!
– Larga–me!
– Vai–te embora!
Pensar que rezei por ti...
– Nanni, anda cá.
– Quem? Eu?
Anda, eu não te como.
Não tenhas medo.
– Eu?
– Sim, anda cá.
Segura aqui.
Com certeza, senhora.
O Felice foi ao médico
e ainda não voltou.
Quando vai a algum lado, desaparece.
Perde–se sempre pelo caminho.
Quando acabarmos isto,
podes ir buscar–me água?
– Senhora, eu não me posso cansar.
– Eu pago–te.
– Eu sei, mas não posso.
– Ora, é só água.
E amanhã, podes lavar–me a roupa?
Muito obrigada,
mas eu não posso trabalhar.
– E porquê?
– Porque...
Eu trabalhei até dar à luz.
E tive gémeos!
Eu sei, mas...
Tens de ter juízo, vais ter um filho!
Alguma coisa tens de comer.
Eu não preciso de nada.
Não me posso cansar.
Se morrer de fome, paciência.
– Mas tenho de o respeitar.
– Nanni!
Nanni, anda cá! Nanni!
– O que é?
– Anda cá!
– Vou já! Com licença...
– Ora essa!
– Chamou–me?
– Sim, Nanni!
– Lamento muito, senhora.
– Vai lá.
Quem desceu a nós, pobres mortais?
Que honras te conferiu?
– A mim?
– Sim, a ti.
E depois desapareceu!
É uma brincadeira parva...
Podes abençoar–me?
Não.
O que fazem?
Porque é que ela chora?
– É da emoção.
– Foste abençoada pelos Deuses.
– Vem connosco.
– Não.
Sabes quem é que ela se julga?
– Parem de gozar com ela.
– Está cada vez mais maluca!
Deixem–na estar!
– Coitada...
– Venham!
Que se passa?
Estou sempre diante da casa de Deus.
Estou sempre diante da casa de Deus,
porque eu tinha medo
de estar entre vocês.
Receava que me tomassem por doida.
– Não diríamos nada!
– O que é isto?
– É um manto.
– É a honra.
É lindíssimo, obrigada.
É a vontade de Deus.
É convosco que tenho de estar.
– É para mim?
– Claro.
– Obrigada.
– De nada.
Nanni, fica–te bem!
Parem!
Não.
O que estão a fazer?!
Parem!
Senhor, perdoa–lhes,
eles não sabem o que fazem.
Chega!
Eles são maus.
Meu abençoado filho.
Não te preocupes, eu protejo–te.
Meu Deus...
Meu santo filho, meu santo filho!
Foste abençoado.
Eu não sou digna de ti,
sou demasiado insignificante.
Meu Deus, ajuda–me.
Seja feita a Tua vontade.
Ajudem–me!
Meu Deus...
Meu Deus, meu Deus!
Ajuda–me, meu Deus!
Meu Deus...
Meu Deus, meu Deus!
O meu filho...
O meu menino...
Criatura minha...
Tu és meu.
Meu filho, meu menino...
Meu filho...
FIM